投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月9號
禮拜一早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
有網友說怎麼紙箱收了又拿
拿了又收
又到了取暖的日子
這次油價飆破了100美元
就業數據的意外轉弱
也讓聯準會接下來的決策會議
來的更加困難
畢竟從就業市場角度而言
現在看起來真的有開始降息的空間
會針對油價外部性衝擊
對於通膨的拉抬看起來蠢蠢欲動
上禮拜道瓊週五下跌453點
盤中一度重挫950點
所以還是看得出來買盤
標普下跌1.3 %
納斯達克指數收低1.59 %
如果從過去一周來看
其跌幅也還好
標普是下跌兩%
那過去漲比較高的道瓊下跌三%
納指周跌幅是1.2 %
然後今年三大指數開始轉為負報酬了
剩下費半還撐在上面
不過回檔幅度也算蠻大的
台股的部分台指企業盤跌了千點
3萬3的關卡後續能否順勢的守住
或者呢
接下來就要看一下全球系統性的回檔
那這個時候就要回過頭看了
我們過去講過
這個油價的見頂
是伴隨著股市的見底
那油價的創高
當然股票市場的回檔開始變大
那我們要從幾個角度來做觀察
因為這一次
西德州原油價格已經來到每桶111美元
這亞洲盤一開出來
很驚人呐
明明美國其實原油也可以自產自銷
但是國際油價已經開始受到非常
顯著的期貨炒作效果
市場反應非常劇烈
現在突破每桶百元的心理關卡以後
我們從長期線圖來看
22年以來
本來是一個標準的下行格局
那這會是產生新一輪的格局變動嗎
尤其亞洲國家首當其衝
多數其實
都很依賴中東的能源供應呢
日本90 %以上的原油
都來自於該地區
韓國甚至要考慮重新實施油價上限
那中國當然這一次已經限制燃料出口
以確保國內的供應
在這樣的一個效果底下
油價的飆升
它未必會對於經濟
產生致命性的影響
我們過去進行過回測
以及相關統計結果
都已經表明
原油價格對於全球經濟的傷害
已經不像1970年代這麼大
可是呢對於通膨的影響
可能會讓聯準會的決策產生重大變化
使得市場上被迫針對股市
來進行新一輪的定價
在這樣的一個效果底下
等同於通膨問題
是接下來川普所面臨最大的難關
那今年也才過了44個交易日
但是
市場上已經接連遭遇到地緣政治衝擊
中東軍事行動發佈以後
標普五百指數實質上跌幅也沒有很多了
大概兩%
表面上看起來很平靜
但今年大家也知道
其實很多個股
已經跌的七零八落
尤其是一些軟體股
那現在會發現
能源市場的價格跳動哦
也開始強勢的放大
短天期利率
美元看
非美股市也遭受到比較大的一個影響
在這樣的一個效果底下
等同於目前指數的獲利動能
由於越來越依賴少數AI
相關企業
而這些AI企業到最後變成了動能交易
或者說呢
資金這種擁擠交易以後
短期內資金的流動流出
就容易造成指數的顯著波動
但好在是vix指數
在這一波的顯著上揚
似乎意味著恐慌情緒的蔓延
我們最害怕的是股市一直跌
市場也沒有在恐慌
然後就一路緩跌
但現在vix指數
至少已經來到了30左右的關卡
我們從1990年代開始
vix單周漲幅最大的25次哦
回看它的未來幾周
不管是4周
3個月 6個月
一年兩年之後的表現
都可以看得出來
如果在短期內
那恐慌情緒
在短期內顯著放大的話
後續反而是股票市場的好買點
所以我們今天呢
直播就用3個層次來看待市場
第一先談原油價格
為什麼會這樣的暴衝
是有新的訊息傳出來嗎
還是這一次是單純的投機炒作
還是說中東戰事即將升級
產油國被迫減產呢
那另外一方面
我們也來觀察
川普和聯準會
也一起進入了兩難的局面
川普一方面對於伊朗的強硬態度
並沒有太大改變
可是一方面我們也清楚知道
他不可能放任高油價
傷到美國的經濟和選情哦
美國汽油價格
已經占上3.1美元每加侖了
聯準會更麻煩
就業數據
上禮拜五公佈出來哎
非農數據蠻差的哦
所以市場上是有一股的降息預期
可是油價飆升又可能會重新推高通膨
既不能太快救經濟
也不能太早放鬆貨幣
那第三呢
就是股票市場這
個時間點休息到底是不是壞事
目前跌幅算大嗎
目前恐慌情緒這麼高
可是從指數而言
好像本來就是盤頭
盤了一陣子外部性衝擊
做一次健康的整理
讓杠杆降低一點
洗掉一些籌碼
情緒冷一點
籌碼洗一洗
對中長線難道就是壞事嗎
今天從三個角度
來跟投資朋友做一些思考
我們先看一下
摩根大通這一次所釋出的報告
衝突已經超過一個禮拜
荷姆茲海峽的商業航運幾乎已經停板
目前航行的船隻
大多只剩下伊朗相關的船舶
還有中國相關船舶
由於原油已經無法順利出口
產油國呢
只能把石油暫時存放在海上
或者路上的儲存設施
那從2月底以來
市場上現在9天嘛
大概已經累積了7,600萬桶的原油庫存
其中4,600萬桶在遊輪上
2,200萬桶在煉油廠
800萬桶進入到商業儲存設施
相當於中東地區4-5天的出口量
大部分其實都集中在沙烏地阿拉伯
不過即便荷姆茲海峽受阻
還是有一些替代的輸油路線
有剩餘能力
比如沙烏地阿拉伯東西向的輸油管
每天還是運送380萬桶
名義產能可能有500萬桶甚至更高
阿聯酋的阿布達比輸油管線
也有40萬桶每天的閒置產能
那市場最擔心的就是航運中斷
就中斷了
反正各國還有一定的除氣或者除油
時間嘛你不要超過一個月
還是有機會處理的
可是問題在於
現在陸續傳出實施減產訊息了
原因很簡單
因為除油廠滿了
這些中東國家波斯灣國家
的出油上限並沒有想像中還要來的多
我們舉例來說
中東主要產油國的能源體系
按照摩根大通的估算
伊拉克大概6天左右
他的儲油槽就被塞滿了
所以伊拉克
現在是目前最早宣佈進行減產的
那一旦減產關閉
油田下一次要重新的開放
這段時間所造成的供給鏈瓶頸
市場上就會反映在原油價格身上
科威特的部分是14天
阿聯酋16天
卡達20天
那沙烏地阿拉伯因為儲能比較大
大概可以撐到一個月36天
如果用替代路線的話
比如說沙烏地阿拉伯剛才提到的東西
石油管線或者阿聯酋的管線
稍微可以延長到65天或者36天
那這些訊息
基本上就面臨著現在呢很大的問題
已經不再是單純的供給鏈困擾
所引起的心理情緒
而是儲油倉快滿了
那伊拉克已經滿了
接下來就是科威特
接下來就是阿聯
那這些
是否會影響到進一步的心理情緒傳導
才是真實影響價格上升的原因
而並不是美國缺油了
美國現在頁岩油可以自產自銷
美國現在已經是石油的出口國
主要真正受到影響的
反而是亞洲經濟體
那另外一方面呢
卡達之前所導致的天然氣價格的大漲
我們看到最新的衛星影像分析
卡達雖然也暫時停產了
可是其實
卡達最大的液化天然氣的出口基地
目前從衛星空照圖來看大致完好
彭博社借由數位衛星數據相關分析
以後會發現
拉斯拉凡的天然氣設施
其實並沒
有出現明顯的損壞跡象
所以那全球最大的LNG出口基地
之前說因為遭受到攻擊被迫停運
那到底是產生什麼樣的事情呢
還是中東局勢
嘗試的趁這一波原油價格的大漲
市場心理情緒的傳導
嘗試的去定錨當前的市占率
或者原油價格呢
這個就要看一下市場的博弈了
原油供給本來就比較複雜
你以為現在所有人
都希望原油價格一直上漲嗎
當然大家也清楚知道
上漲到一定程度之後
消費力就收縮了
或者呢政府的干預就來了
對於美國廠商來說的話
趁這段時間
難道我不能夠去奪取中東的市占嗎
不管是天然氣的澳洲
還是出口石油的美國
都可以嘗試的擴大自己的實戰
是在這樣的一個效果底下
伊朗戰事對於全球景氣的衝擊
已經從供給鏈
陸續傳導到出遊設施的問題
那我們後續會觀察
那對於資本市場的反應為何
另外一方面是伊朗衝突之後
全球的貿易
也開始出現比較明顯的震盪
衝突不只是海運
航空物流也運不太出來
中東是連接亞洲
歐洲和非洲的重要航空轉運中心
當戰事現在已經超過3萬架航班取消
那本周會陸續恢復哦
但由於大量的空運貨物
它是屬於客機
積負的載運哦
航班減少等同於空運運力的大幅下滑
所以很多高價值的時效商品
比如說藥品鮮花和食品
就會進一步影響
到現在呢
波斯灣大概只剩下9艘的空遊輪
所以能源供應的壓力的確開始升高
對於全球而言呢
現在另外一大影響的就是外溢效果
我們現在知道
大部分的能源價格的漲幅哦
基本上
還是當前大宗資產價格推升的主力
主要就集中在天然氣和石油價格
可是如果外溢的話哦
那就會引起大宗資產價格的全面創高
那就怕市場亂聯想
引起進一步的恐慌
如果我們根據波斯灣國家
在全球氮肥的供應鏈關鍵地位
你會發現其實想像中高很多
從過去五年來看
阿曼 卡達 沙烏地阿拉伯
阿聯 巴林和伊朗
合計出口大概500億美元的氮肥
形成一種全球農業供應鏈的網路
主要進口國像是印度巴西美國澳洲
尤其印度
進口一半都來自於海灣地區
那我們要清楚知道
因為氮肥生產
它高度依賴天然氣
或者能源資源豐富的海灣國家
那現在呢
長期來看
這是尤其是東南亞重要的農業來源
那接著就代表著這個
石油或者天然氣的不到位
影響到台日韓的半導體的能源供應
那麼農業的部分呢
影響到
整個東南亞的農業的增長情況
那這其實是會造成
適度的大宗資產價格外溢到
不管是半導體價格的上漲
還是外溢到接下來農業
農產品價格的上漲
好所以的確我們要知道
印度洋是全球最繁忙的海上運輸樞紐
紅色航線哦
幾乎是涵蓋整個區域
連接中東到南亞到東南亞
基本上可以觀察到好
這一波所造成的影響
由於現在還主要集中在波
斯灣嘛但是上周我們看到
因為在斯里蘭卡附近
這樣的船隻也被集成
那是否會產生進一步的外溢效果
也是市場上進一步擔心的
但不管怎麼說啦
我們就要看本周
川普應該很快就會釋放新的動作
那第一個動作
當然就是確保航運的穩定
這隨時利多都有可能出來
所以因為價格是不是要一路的上漲
我個人認為是很難說的哦
好現在對於原油價格
保持著過高的信任
那當然了
你說七十八十九十
其實按照過往經驗
好像都還算是一個正常區間呢
100就有點緊張了
110120 哦
那個通膨年增幅
石油價格漲幅就是5成6成哦 這個我看川普可能很難接受這種情況
一路延續到年底的期中選舉哦
加上通膨的傳奇
差不多兩個月的時間就會傳進去哦
我們看現在的美軍
在印太地區的軍事佈局
存在紅色點
就是長期的駐軍基地哦
日本沖繩
關島馬紹爾群島
如果後續
產生進一步的軍事調動
都很有可能讓市場針對中東局勢
有進一步的制衡效果
那我們就看一下
本周川普所示出的具體動作
為何這個週末
其實看起來
他的truth social還是相對平靜的
主要是嘲諷一下英國
伊朗對於阿聯的攻擊形態
也出現了明顯的轉變
一方面呢
不再針對海灣國家來進行大量攻擊
第二大方面呢
針對美軍基地
彈道飛彈的使用量也在快速的下滑
不過無人機現在還是維持在高頻率
從228當時衝突初期
彈道飛彈的數量一度高達137枚
幾天之後就迅速下滑
這幾天大概就每天十幾枚而已哦
看起來伊朗也是非常節制的在使用
那相較之下
無人機還保持的比較穩定
最高一天332架
現在每天大概100多架
大部分呢都被防空系統給攔截
在這樣的一個效果底下
我們第一個觀察效果是
各國政府
如何看待當前原油價格的變化
歐盟的部分呢
暫時不釋放戰月石油儲備
歐盟認為目前沒有必要動用石油儲備
原因是因為
當前
我們還有90天的消費量的石油庫存
至少可以撐三個月
這個是歐盟當前所給予的態度
但美方的部分
我們根據Fox最新所傳出的獨家
美國可能隨時會放鬆
針對俄羅斯石油的制裁
嘗試的抑制價格
那美國有沒有釋放
戰略原油儲備的空間呢
其實現在美國戰略原油儲備規模
也不是特別高
那這很意外
因為原油價格最近跌很深哦
再來講石油庫存
應該會有進一步的上升
不過呢
當時美方並沒有採取進一步計畫
可能預估石油還會遭受到進一步壓力
可能是因為川普正在放鬆監管
預估石油還會跌
想不到漲這麼快
所以美方現在釋放戰略油儲備空間
對原油價格的抑制效果沒這麼大
可能直接採取
針對俄羅斯石油制裁的放寬
直接導致原油供給大增
而這個我後面去就要觀察
川普大概很清楚知道
這個什麼中東戰事
維內瑞拉的抓捕事件呐
種種訊息應該都沒
有比當時他當選的原因更重要
當事人的原因是什麼
就是拜登時期通膨太高嘛
所以處理通膨
一定是川普到時候的優先問題
那我們看美國通膨數據
因為本周就要公佈了
2月份當時我們看市場的普遍預估
是僅上升0.2 %
可是那個是在伊朗戰爭爆發之前
接下來針對3月份的預期
很快就會反映在數據身上
或者提前交易
那加上聯準會現在所命的兩難
會導致接下來的通膨侵擾
來得更為難控制
原因很簡單
因為2月份的非農就業數據
是意外下滑的
現在通膨是有升溫的跡象
所以你基本上是有緊縮的空間
可是2月份的非農
大幅的意外下滑
減少了9.2萬人哦
這個比預期增加5萬人低了14萬嘛
遠遠低於1月份修正的12.6萬人呢
這也是過去五個月內
第三次出現就業下滑
失業率上升到4.4 %
在這樣的一個效果底下
似乎彰顯著美國的就業市場
出了一些問題
我們如果看失業率的部分呢
現在大概
從本來4.3重新上行到4.4
還沒有破高
就代表著沒有系統性風險的問題
可是就業市場逐步的在軟化當中
那其中如果我們細看
真正令人擔憂的
就是因為裁員已經擴散到多個產業
包括建築製造資訊休閒餐飲業
如果我們細看
而醫療社會部門呢
從22年1月份以來
他是首次我們看到的下滑
過去好長一段時間
其實美國的就業市場
是相當依賴醫療產業
撐住整個非農就業增長
多數月份
如果你把醫療給剔除的話
那你會發現過去幾個月的非農
其實已經很明顯偏弱了
這說明AI的大基建
並沒有導致
目前製造業工人的顯著上升
反而可能還在前期
時間還沒有到位
或者AI所帶領的投資人
跟非農所增長的數據
看起來並沒有成正比哦
但到了今年2月份這個情況
由於醫療相關職業
現在已經變成了拖累來源
所以
整個整體就業數據就開始往下掉
那為什麼會拖累呢
一方面是診所和醫師
現在辦公室有護士罷工的問題
出現明顯裁員
醫療的就業大幅下滑
也抵消了
醫院和其他醫療服務的小幅增長
結果就是呢
長期支持就業的產業突然開始失速了
非農就業數據下滑幅度
也開始變得很快
如果我們細看現在少數還在增長的
金融產業增長1萬人
批發貿易增長6,000人
零售增加2,300人
公用事業1,300人
但是其他減出減少幅度就很大了
休閒直接減少了2.7萬人
醫療照護減少1.8萬人
製造業減少1.2萬人
運輸倉儲減少1.1萬人
資訊也減少1.1萬人
左右這件事情
也看得出來
造原理來說
如果今年年初
沒有發生中東伊朗戰火的話
那應該聯準會要逐步的擴大碼數哦
但就是來了一個意外好
這一次中東的衝突
讓原油價格
阻礙了聯準會原本預估好的降息計畫
聯準會不管是鮑爾還是沃許
今年都是降息
只是看你是如表定的降兩碼
還是沃許上臺以後
可以加大碼數
變成3碼4碼
看起來這件事情呢
已經逐步被油價給打亂了
但也說明著
美國的白領職位就業情況
過去一年的確是很明顯轉差的
那你要知道
通膨在升溫
就業數據
我們現在已經不感受實體溫度了
我們就感受字面上的數字哦
專業商業服務類
金融活動
還有資訊產業
這三個典型的白領部門
多數月份都呈現負成長
也就代表著
美國的中產階級
目前所遭受到的壓力是極大的哦
那如果工薪階級也沒有進一步的拉升
壓力可能就會來的很大的
所以總結來說
當前
高盛所給予的四個關鍵的風險呢
第一個就是荷姆茲海峽
因為每天有1,800萬桶的石油的流量
目前已經降到正常水準的應成
而遠遠低於原本假設的15 %
而這是第一個意外
第二個意外是
雖然部分油氣
還是可以透過
沙烏地阿拉伯的紅海的港口
或者阿聯的港口改道輸送
但實際替代流量大概只有每天90萬桶
理論上
你要至少每天有360萬桶的輸出能力
要不然石油槽就會爆掉
那第三呢
就是現在航運公司哦
即便美國美軍已經宣佈護航了
但多數航運公司
本週末沒有人通行
所以保險現在即便你跟美國政府申請
都可以通過
船隻通過海峽的安全問題
還是導致多數航運並不願意通過
那第四呢
是這一次的供給
衝擊波動對於市場上的心理情緒影響
因為現在什麼東西估值都很高嘛
基期都很高嘛
於資產價格的影響就來的更大了
那大致
你要讓油市恢復正常
就三種可能
第一衝突降溫嘛
第二美國加強軍事護航
確保郵輪的安全
最好弄一個畫面
兩艘油輪
兩艘美軍軍艦護送一隻油輪哦
這樣子畫面夠震撼
呼籲大家趕快通過
第三
就是伊朗允許部分國家船隻安全通行
比如說中國或者周邊國家
那若這些情況沒有出現的話
油價呢
看起來會保持在這邊一陣子哦
那川普的壓力就越來越大
那川普要知道
他自己其實沒有太多的時間
那當然了
影響真正對於經濟影響比較大的
並不是美國本土哦
美國現在是通膨壓力傳導的
問題
是中東油價帶領的全球油價上漲
但是美國本土
能源一定是足夠的
因為他有自己生產嗎
重點來自於在亞洲各地
亞洲各地的能源命脈
是大幅依賴中東市場的
現在呢在3月初
每天大概最多就三艘遊輪穿過海峽
還是冒險穿過的
運送大概280萬桶的原油和天然氣
那近期呢
因為有三艘遊輪在海峽遭到攻擊嗎
現在呢一度呢
認為
說市場上對於原油價格和天然氣衝擊
針對整個南韓
日本臺灣的衝擊大概了
南韓日本會是第一波衝擊
大概是撐3-4周
日本的部分呢
大概可以撐3個月左右
所以後續我們就要具體來觀察好
針對全球能源資產的調配
也許美國或者澳洲市場
也會趁這段時間
來搶佔臺灣或者南海的市占率
那對於川普而言
一方面
在本周日川普呢
是前往德拉瓦州的多佛空軍基地
來出席一場莊嚴的迎靈儀式
就是因為伊朗戰爭中
有6名美國軍事士兵上身的
這一次主要是受到無人機的攻擊
那川普也表示戰爭難免會有傷亡
但是政府會盡可能的
把美軍的損失降到最低
另外一個呢
是最新所公佈的民調
外國支持的政權更迭
其實很早帶來真正的民主
一方面是現在美國內部民意
對於伊朗戰爭衝突抱著的質疑態度
如果原原油價格傳進去以後
可能很快就變反對了
那第二是
根據70起的外部介入政權更迭的事件
如果川普的最終目標
是達成政權更迭
大概只有按照過去歷史經驗
只有一成左右最終會達成
10年的民主制度
大部分基本上都很難達成
要不然就馬上回到威權統治
或者政策不穩哦
所以在過去被視為26次的政權更替的
由美國主導的行動當中
基本上成為長期民主化的比例
也非常低哦
那讓大家更擔心的是
要讓它民族化
你要花多久時間
我們要忍受接下來的高通膨
多長一段時間
這也是川普所面臨的挑戰
所以我們必須承認
這原油價格
從原理來看
一直緊張
原油就一直漲嘛
然後就停止新通膨嘛
那過去2022年也是這樣想的
但一個最大的因數就在於
不能忽略掉
美國政府在今年總體中期選舉當下
可能所採取的措施哦
看一下川普本周會端出什麼
新政策
我們看美國股市四大指數表現
四大指數道瓊下跌453點
0.95 %在47,501點
標普下跌九十點
一點三三%在6,740點
納指下跌1.59 %
22,387點 費半下跌3百零七點
3.93 %收在7,514點
而如果從今年以來哦
其實指數也還好啦
就不漲不跌嘛
韓國Kospi指數到現在為止
今年還漲了兩成9
台股漲了一成四
日經漲了7.3 %
新加坡海峽指數漲4 %
上證和費半還是正報酬
不過標普道瓊還有納指
今年已經負報酬了
大概跌1-3 %
歐洲指數跌了兩%
港股也跌了2.2 %
不過你把時間週期拉長遠一點
因為今年也才過兩個多月嘛
如果是從2025年回過頭來看
那韓股是漲了128
台股漲了46%
費半到現在為止漲了45%
日經漲了41%
港股漲了30%
上證新加坡海峽指數
歐洲納指漲幅也是14-20 %左右
道瓊漲幅最低也有11 %
所以從這樣的一個角度來看
其實本來就是估值漲高以後
經歷適度休息
這一次是由中東戰火來進行引發
那當然
現在呢有趣的事情是
過去漲比較高
資金不斷流入的硬體股
費半開始做比較顯著的資金回檔
反而是過去跌比較深的軟體股
哎最近有開始築底的味道
那是不是代表著
美股內部其實有開始輪動的味道呢
其實我們從過去10年來看
全球大型科技公司的估值
一直都保持著相當高的極高
估值但這種情況
隨著市場上
針對人工智慧投資的熱潮
開始轉為質疑
其實
大型股近期開始有落後小型股的跡象
七巨頭
其實從去年10月底以來
平均下跌幅度也接近有80%了
在這樣的一個效果底下
我們就看到
一個非常標準的均值回檔正在發生
我們舉例來說
七大巨頭
他的預期本益比
你看21年那時候是最高的
35到40倍左右
那這一次
24年到25年
也曾經衝高到30倍
可是最近從30到29
到28到27 一路往下掉
最近只剩下23倍左右了
那不對
他們不是股價其實也沒有跌多少
而且現在看起來
相對於很多軟體股
這些科技巨頭股價還偏高呢
原因就在於
本益比下滑的原因
來自於EPS給追上來了
這件事情也就意味著
美國股市現在正在並進行重新的定價
可是它的基期實是已經沒這麼貴了
現在隨著中東戰火所造成的估值回檔
恐慌交易的出現
反而對於股市來說
可能是一件健康的事情
所以我們才講說哎
這個時候反而休息一下
再往下掉一點點
我們就回到去年4月份的位階了
點位
肯定是比去年關稅戰還是高很多嘛
從剛才股市走勢看得出來
可是呢 基期
我們再過兩個月股價不漲哦
差不多就去年關稅站的水準了
哎這個時候你會發現
這種中東戰火所引發的恐慌交易
對於股票市場來說
反而是一個健康的事情
休息很重要
這兩天WBC嘛
昨天兩場都很
精彩 那大谷昨天稍微熄火一點
但是每場都有上壘嘛
那我印象最深刻的
就是大谷這一次在賽前受訪的時候
就有提到
他說在短期國際賽當中
球員都必須在有限時間內調整狀況
所以休息是很重要的
因為現在春訓時間
然後大部分球員很難達到100%的狀態嘛
那有休息的勇氣是非常重要的
臺灣很多產業就不一樣嘛
合理的要求是訓練
不合理的要求是磨練
全副武裝跑5,000動作
但是他就告訴你休息很重要
所以你看
大谷最令人驚歎的能力是什麼
除了運動天賦以外
在於他在比賽過程當中
自我調控的能力
那你說那是一種技術
更像是一種心性的管理能力
就是對照一般人呐
就你能夠透過休假或者暫停工作
才能夠重新回到整理狀態
那最後才能夠保持良好的表現
那大谷呢
就是能夠一邊上班
一邊又能夠把節奏重新校準
隨時那個心態都是放鬆的
隨時放大炮嘛
所以如果我們細看股票市場
現在的休息其實也是如此
而且大谷之前講過
他每天要睡10個小時嘛
休息太多身體會過度放鬆
那你可能對於身體也不太好
所以你必須在假期的時候
要維持適度的訓練
避免松掉
從生理機制來看
他其實擁有的一個神技
就是我們講說
在生物學上
叫交感神經和副交感神經的瞬間切換
就是他可以在高度專注的時候
進入到戰爭模式
戰鬥模式也可以在
立即需要恢復的時候
進入到休息模式
所以他說休息很重要
聽說他入睡的那個速度
非常非常快
任何環境
因為他隨時帶著他的枕頭嘛
一天睡10-13小時都很正常嘛
這也意味著
又加上他又是二刀流的訓練
交感神經和副交感神經的持續交錯
會讓他同時從打擊的資訊來做吸收
那投球的資訊也隨時接收
等於同一個時間
同一個選手
他比其他專職選手
吸收了更多的訊息
像我也是二刀流嘛
我有時候是左手拿滑鼠
有時候也是右手拿滑鼠
都很順嘛
所以我也是
有時候左右手我都會互相訓練
但是我講說一個人的輸入量是數倍
而且他還有這種對於休息的堅持
休息的思考哎
他最後的資產增幅
就會非常驚人
所以股市該做的是什麼
你要懂得休息
哎現在就是休息的時刻嘛
很明顯好
所以與其說是睡公園
我們只是到公園稍微休息一下
給投資人做一些思考
事實上
整個AI行情對於生產力的提升
它是在逐步的湧現當中
但是短期內
總會受到股市的回檔
軟體股的錯殺
或者市場針對AI的恐慌
所造成的價格回跌
可是在這場戰事當中
你有沒有發現
AI投入到其中的幅度其實越來越多了
我們看一下在最近彭博社的報導
美軍在這次伊朗軍事行動當中
就使用了大量的人工智慧
來處理龐大的戰場資訊
上禮拜我們有提到這次美國中央司令
部已經提到了
AI其實主要負責大量數據的進行
初步篩選和整理
palantir所開發的系統
幫助美軍在伊朗戰場當中
找到關鍵目標
在這樣效果底下
等同於伊朗哎
伊朗它也是有好幾千萬人呢
那國土面積這麼大
你總是需要從這些資訊當中
去找到適合的攻擊目標
而AI就在幫助你
事實上我們看到
美國和中東
目前也在持續來採購
烏克蘭的反無人機
來低成本的去攔截伊朗的艦載直升機
之前我們講的伊朗的shad
就是攔這個攻擊型無人機
因為每架成本也不貴
他一直攻擊到海灣各大國家
所以造成的結果就是不對稱性戰爭
伊朗的優勢放大
就是他也打不贏
可是美軍還有波斯灣國家
為了每天要應付這些無人機
所消耗的成本是龐大的
所以如何去大面積的讓美軍同盟
能夠有更進一步的
低成本的無人機體系
市場上也會更進一步的關注
這個叫不對稱性戰爭
你知道第二次世界大戰末期的時候
當時第23司令部的直屬特種部隊
裡面其實就是呈現這樣的效果
就是那個部隊裡面都是演員嘛
音效師
畫家或者作家
廣告人他們做什麼
他們的武器
就是每天做橡膠做的充氣坦克
然後大功率的擴音機
還有假的無線電的發報
而且原因很簡單
就是盟軍只要部隊一轉移
那這支幽靈部隊就會立刻接管陣地
來嚇德軍
讓德軍以為哇
這怎麼那麼多裝甲師
那最後德軍的裝甲師
也被死守在防線上
動彈不得嘛
所以德國人呢
就消耗了大量的海量彈藥
後勤和兵力
去防一個哎
一個大概就只有幾十美元的橡膠氣球
那與此同時
真正的盟軍主力
早就在其他地方去撕開了德軍的防線
所以這個在戰爭還在商業當中
它基本上就是我們講的
信息不對稱性
既有AI的幫助
既有無人機的幫助
來嘗試的打一場不對稱性戰爭
那美方也要想辦法
降低自己戰爭的成本
才可以跟伊朗持續的來回
而臺北股市下跌了2,000點
所以31,675
這很難想像
這臺北股市重挫2,000點
守在31,000點左右
那台股什麼時候漲這麼高了
跌2,000點好像都算正常波動
台股下跌是5.67 %
那我們今天呢
稍微聊不完
因為禮拜一訊息比較多
但我們把整個事件拉長時間來看
市場上現在面對的
是三股力量的同時交匯
第一個是地緣政治把油價推高
經濟數據開始降溫
貨幣政策也陷入到兩難
但歷史經驗告訴我們
能夠決定長期方向的
看起來更多是經濟和產業的基本面
而並不是短期衝突
你反而要小心白宮的隨時介入
第二是
油價多半在局勢緩和之後會回落
但科技的進步
AI投資以及全球資本性循環
它反而是不可逆的
對於投資人來說
市場上很明顯在重新定價嘛
也把過度樂觀的情緒給洗掉
如果你試圖的去預測每一次的波動
那你不如看清楚哪些是
外部性衝擊
哪些是長期趨勢
有時候用這樣的一個角度
你才能夠為下一段行情來重新鋪路
我們過去一直提過
左側不悲觀
右側也不會過度樂觀
那現在隨著左側的產生
那就開始有了機會
本益比的回檔也在持續當中
給投資朋友做一些思考
最最最最最重要的就是要告訴大家
其實大谷說的是對的
休息是很重要的
大部分的時間投資股市
買入之後
你當然要有浪漫的想像力
你賣出時當然會有理性和現實
那中間呢
中間要睡覺嘛
大谷經常說的
人沒事就要多睡覺
休息是很重要的
提供給我們的投資朋友